財富藏在數據，今天要談股票估值
宏爺頻道在2021/03上傳第一支影片
本集影片作為周年紀念影片
感謝各位宏粉知己一路走來持續相挺
我們今天談股票估值
先聊聊估值這件事
基本上一件商品有分外在價格與內在價值
當一件商品外在價格大於內涵價格，代表這位投資人買貴了
反之如果低於內涵價值的價格買入就是買便宜了
估值不是一件簡單的事
而且伴隨人類當時所在的地點與需求對商品的價格也會有所不同
例如量販店賣的可樂可能特價一罐20元
在餐廳可能貴一倍
不過即便貴一倍，還是會有人買單
因為可樂可能是餐廳最便宜的飲料；
我們再探討一個問題
關於一件藝術品價值應該多少?
當然是以商業角度估值而非個人情感
因為有些商品對於某些人是無價之寶
不在此討論範圍
以商業角度來看
這件藝術品的價值應該為未來所能帶來的現金總價值
當然未來的貨幣與現在相比(因通膨因素)相較之下，比較不具購買力
這個總值會用未來價值之總和折現
今天談論的股票估值
也會引入類似的概念
折現這觀念非常重要
也可以解釋為何有些股票以過去1-2年的獲利來看
為何市場只給予不到5倍的本益比
問題可能就在未來獲利總和可能有疑慮
當然股票無法以一言蔽之
有些本益比低只是因為市場並未發覺未來持續成長爆發力
這類股票又是我們投資人所需注意的財富密碼
另外估值還有很重要的一點就是: 比價
相信大家買東西之前都會貨比三家
股票的估值有些方法也是
另外影響股價還有可能為投資人當下情緒
通常在大環境不太好或恐慌性殺盤時
好或壞股票都遭到投資人拋售
此時也是能用較低的安全邊際買入優質公司
不過請記得在投資的世界
不僅技術分析沒有所謂的交易聖杯
即便使用財務報表選股也是如此
一般分為以下兩種
其實怎樣分類視投資人個人的定義
也不是絕對，(宏爺)分這二大分類
且以下方式有各自邏輯以及使用上的限制
主要是針對企業基本面作分析
透過企業過去的財務報告、經營績效
以及企業對未來的營運狀況預測進行估算
並得出企業真實的內在價值
這類的估值類型主要有以下幾種：
現值指的是考慮時間價值等因素
計算未來貨幣折現在的價值
主要是因為通膨使得未來貨幣價值不如現在
通過公司未來股利之總和進行折現計算
評估公司當前股票公允的一種定量分析方法
因為股息有分三種:
一，零成長、二，穩定成長、三，不規則成長；
估計企業未來能賺取的現金流
再折算為現值的分析方法
不過宏爺認為投資人對以上2種估值有個大約印象即可
例如第一種在此計算過程對未來股息要掌握很精確
不然對最終股票估值容易失真
有些公司基本不分紅
例如巴菲特執掌的波克夏過往也不配發股息
巴菲特認為將盈餘持續投資比放給股東對公司成長更好
因此股息折現模型對這類優質公司也會失真
使用現金流折現模型會比較貼切
其中公式差異就是將股息折現模型中的股息數值
更改成自由現金流
不過這兩種公式存在一些難以估量的數值
例如貼現率，還有成長率
股息增長率或現金流增長率也不好估計
因為過去不等於未來
宏爺認為知道其中概念比實際應用更為重要
這類估值是我們一般人比較常見與常用的
相對估值（Relative Valuation）沒有絕對的參考值
主要是透過相同產業的公司之間
市盈率、市競率、市售率、市現率等價格指標
進行相互比較
進而評估出企業的價值是被低估還是高估
這類的估值類型主要有以下幾種：
本益比=股價/EPS
對我們投資人而言
因此本益比越小越好
代表回本時間越短
本益比通常在相同產業內比較會比較精確
例如航運的萬海本益比為5.09
長榮本益比為4.72
陽明本益比為3.45
單純以本益比較來看陽明最便宜，萬海最貴
另外不同產業本益比也可以相比
例如金融股本益比大致在12倍以下；電子可能在15倍以上
不過不代表金融絕對優於電子
EPS反映過去，不代表未來
另外股價較低可能是本身不具成長潛力
因此市場較不看好，所以價格不高
所以這是本益比的硬傷，通常搭配其他選股條件
這合理股價由投資人自行決定；有人可能希望5%，
有人希望7%；當然報酬率越高也代表股價越低
每個人都希望買到物超所值股票
不過在普遍股市漲幅已高
有時得退而求其次
當然這方法的硬傷是以過去股息為依據
因此較難發覺未來成長爆發股
關於這使用方法
在宏爺去年5月精華定存股影片就有分享
有興趣的請直接點選右上角觀看這邊不再贅述
宏爺個人是很喜歡用這方法
因為穩定且成長的配息是宏爺遇到大盤恐慌性殺盤時
讓宏爺持續進場加碼的底氣
用整間公司的價值(總資產-負債=股東權益)，
也就是最終每股可以分到多少錢?
不過通常便宜沒好貨
就跟雞蛋水餃股一樣
股價較低通常代表獲利有問題
因此買入股價淨值比高獲利優異 通常比股價淨值比低公司卻虧損來得好
不過宏爺講的是一般情況
德國股神科斯托蘭尼也曾說過
讓他賺最多的反而是這些雞蛋水餃股
因為要是投資功力夠深厚
雞蛋水餃股一翻身通常都是好幾十倍
股價淨值比估值通常適用於有形資產龐大例如鋼鐵、塑膠等
一般注重無形資產的技術、專利就難將價值呈現於帳面上
通常宏爺不太使用股價淨值比估值法
其他 估值法
關於估值無法用標準公式計算一檔股票的實際價值
就像我們評估一個人的成就
僅能以這個人過去來評論現在或未來可能的際遇
如同宏爺常分享的:沒有永遠的強勢股也沒有永遠的弱勢股
這1-2年超級強勢
獲利亮眼且三檔皆超過百元的航運三雄
在2020年疫情發生前後可是說過街老鼠
陽明股價還低到連5元都不到
在今年2022年光股息陽明配發20元
以最新公布的股息
如果配發穩定這樣的水準
那目前股價肯定委屈
然而問題就在於股價永遠反映未來
而未來又是那麼不確定 ~ 雖然估值不簡單
不過我們投資人還是能從其中找出蛛絲馬跡
再搭配技術分析與籌碼分析
那麼肯定能夠在這市場無往不利
今天估值先分享到這邊，希望對大家有所幫助
財富永遠屬於: 積極、樂觀與耐心的宏粉知己